---
{"dg-publish":true,"permalink":"/经济常识/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"2"}
---

#考公/行测/常识 #经济学

# 常见经济名词

**GDP**：指一个国家或地区范围内反映所有常住单位生产活动成果的指标。
一般构成：**消费、私人投资、政府支出和净出口额**

**GNP**：指一个国家所有国民在一定时期内新生产的产品和服务价值的总和。

**CPI**：消费者物价指数，是反映居民生活必需品零售价格变化趋势的指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。
采取指数商品加权平均的方式算出，是一个相对值。一般说来当CPI＞3%的增幅时，是通货膨胀；当CPI＞5%的增幅时，是严重的通货膨胀。

**PPI**：生产者物价指数，主要的目的在衡量各种商品在不同的生产阶段的价格变化情形。
原料↓→成本↓→成品价格↓
根据价格传导规律，PPI对CPI有一定的影响。**PPI反映生产环节价格水平，CPI反映消费环节的价格水平。**

**基尼系数**：国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。基尼系数最大为“1”，最小等于“0”；通常把0.4作为收入分配差距的“警戒线”。

**恩格尔系数**：是食品支出总额占个人消费支出总额的比重，是表示生活水平高低的一个指标。*食品支出占总支出的百分比*

**赤字**：多用于财政，意为亏本。在我国，财政收支是通过国家预算平衡的，财政赤字
通常表现为预算执行结果支大于收的差额，故亦称预算赤字。

**赤字率**：衡量财政风险的一个重要指标，赤字率表示的是一定时期内财政赤字额与同期国民生产总值之间的比例关系。欧盟安全值为3%

**替代品**：指能带给消费者近似满足度的几种商品间具有能够相互替代的性质。

**互补品**：指两种商品必须互相配合，才能共同满足消费者的同一种需要，即两种商品之间存在着某种消费依存关系。

**边际成本**：增加一单位的产量随即而产生的成本增加量即称为边际成本。这个概念表明每一单位的产品的成本与总产品量有关。随着产量的增加，边际成本会先减少，后增加。

**机会成本**：是指当把一定的经济资源用于生产某种产品时放弃的另一些产品生产上最大的收益。

**沉没成本**：是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。沉没成本常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。沉没成本中通常既包括机器设备等固定成本，也包括原材料、零部件等变动成本。
*沉没成本已发生，机会成本未发生*

**可变成本**：又称变动成本，是指在总成本中随产量的变化而变动的成本项目，主要是原材料、燃料、动力等生产要素的价值，当一定期间的产量增大时，原材料，燃料，动力的消耗会按比例相应增多，所发生的成本也会按比例增大，故称为可变成本。可变成本等于总成本减固定成本。

**固定成本**：（又称固定费用）相对于变动成本，是指成本总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本

**供给侧结构性改革**：本质是按照市场导向的要求来规范政府的权利

竞争性：增加一个消费者，需要减少任何其他消费者对这种产品的消费
排他性：产品一旦生产出来，付费才可以使用。

| ==经济物品== | 竞争性          | 非竞争性       |
| -------- | ------------ | ---------- |
| **排他性**  | 私人物品 *冰淇淋*   | 自然垄断物 *铁路* |
| **非排他性** | 公有资源 *鱼类 公路* | 公共物品 *国防*  |


# 宏观经济调控

作用：优化资源配置。
目标：促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡
手段：经济手段、法律手段、行政手段。

**通货膨胀**：通货膨胀是社会总需求大于社会总供给，物价上涨，纸币持续贬值的一种经济现象。
	原因：在纸币流通条件下，因纸币供应量大于实际需求，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。
**通货紧缩**：通货紧缩即货币供应量少于流通领域对货币的实际需求量而引起的货币升值，从而引起的商品和劳务的货币价格总水平的持续下跌现象。


## 财政政策
一国政府通过对财政收入和支出总量的调节来影响总需求，使之与总供给相适应的经济政策。

- 财政收入：“税”、“利”、“债”、“费”
- 财政支出：按照财政支出是否能直接得到等价的补偿进行分类，可分为购买性支出和转移性支出。

**扩张型财政政策**：经济衰退时（经济萧条、经济不景气、内需不足）
	两个增加：增加政府支出、增加补贴。一个减少：减少税收
**紧缩性财政政策**：经济过热（通货膨胀、 投资过热）
	两个较少：减少支出、减少补贴。一个增加：增加税收


## 货币政策
一国中央银行为实现一定的宏观经济目标而对货币供应量和信贷量进行调节和控制所采取的指导方针及其相应的政策措施。
	中央银行
	商业银行
	政策性银行：国家开发银行、农业发展银行、中国进出口银行
 
- **利率**：提高利率有利于鼓励存款、 减少贷款， 减少市场上货币供应量|
- **再贴现率**：商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率
	再贴现指中央银行通过买进商业银行持有的已贴现但尚未到期的商业汇票，向商业银行提供融资支持的行为。
- **存款准备金率**：中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例。经济过热，央行可通过提高存款准备金率抑制消费。
- **公开市场业务**：中央银行通过买进或卖出有价证券，吞吐基础货币，调节货币供应量
- **国债逆回购**：**本质是资金借贷方式**。资金的需求方也就是借钱的机构，把手中的国债，先卖给另外一家机构，拿到现金，但要签订一个协议，过一段时间之后，把国债买回来，这就是回购。**正回购是借钱的一方，而逆回购是借出钱的一方**。央行利用这种公开市场操作进行短期放水，到期收回流动性，重点看中标利率，升高偏紧。
- 央行在二级市场（流通市场）出售债券是紧缩性的货币政策，属于公开市场业务；而政府在一级市场（发行市场）发行国债是扩张性的财政政策，是释放流动性。

**扩张（积极）性货币政策**：经济衰退时（经济萧条、经济不景气、内需不足）
	三个降低：存款准备金率、再贴现率、利率
	一个买进：有价证券
**紧缩（稳健）性货币政策**：经济过热（通货膨胀、投资过热）
	三个提高：存款准备金率、再贴现率、利率
	一个出售：有价证券

# 财政管理
国税地税机构合并后，实行以国家税务总局与地方人民政府双重领导的管理体制
### 公共预算
- 三大基本功能：计划、管理、控制
- 公共预算管理的最终目标：财政问责
- 配置效率：迅速完成可支配资金支出
- 运作效率：防止资金被贪污、挪用、浪费